---
path: dayplanning
date: 2021-10-04T08:26:54.863Z
title: Тиждень 40. Планування дня
description: Як я день свій планував (або ні)
---
Якщо ти хоч раз цікавився такими речами, як продуктивність та ефективність дня, то ти, певно, помітив, що найчастіше першим в рекомендації потрапляє пункт про планування все того ж дня. І це дійсно важлива річ, яка допоможе організувати твій час і ти зможеш встигнути більше. Ця тема зараз стала дуже популярна, а раз так, то і методів організації також назбиралось достатньо. Деякі відносно нові, а деякі ще впроваджували такі геніальні діячі, як Форд і Франклін.

Організація дня допомагає не загубитись у стрімкому потоку буденного життя і виконати все, що надумав. Для мене це уявляється ніби ти сидиш собі зранку (або навіть ввечері попереднього дня) в тиші та спокої власної квартири і плануєш свої якірні точки — це справи, які ти маєш зробити за день. А потім зранку виходиш зі своєї квартири та потрапляєш в буремний потік міста. Де купа людей, інформації, подій. І от той список справ, який ти склав, не дає тобі загубитись в цьому потоці та стає тим самим якорем, який дозволяє тобі зробити саме те, що надумав під час планування.

Методів планувань зараз просто безліч. Часом навіть вибрати з них важко, але всі вони базуються на досить схожих принципах. Перш за все — це складання списків справ. І тут уже кожен робить як йому заманеться. Чому ж це так важливо? В першу чергу, щоб розвантажити голову. Тримати в пам'яті всі свої задачі та справи дуже енергозатратно для мозку, та і пам'ять у нас не ідеальна, доволі часто нас підводить. А вже хто і як це робить залежить від методу. Деякі радять планувати не більше трьох основних справ на день, хтось більше, але розставляти пріоритети, Pomodoro, Паретто і ще купа різних методів. Коли в тебе спланований день, існує більша ймовірність, що твої справи будуть рухатись. Мозок така лінива штука, якому не дуже хочеться напружуватися та думати і планування вирішує частину цих проблем. Тобі варто лише один раз виписати і, головне, чітко розписати задачі на день. Далі справа техніки. В тебе є список, там є задачі, ти просто їх береш і робиш.

Щодо мого тижня планувань. Я вже мав такий досвід раніше. В цьому мені дуже допомагала книга Максима Дорофєєва "Джедайські техніки". Раджу прочитати, якщо ти знаєш, що таке прокрастинація і починаєш прослідковувати її у себе. А якщо не знаєш — тим більше почитай. В книзі доступною мовою описано, чому так важко приступати до великих задач, чому ми завжди їх відкладаємо і головне, як цього позбутись. Там багато ще про мозкові ресурси, субособистості і такого іншого. Але основна ідея там дуже проста: для того, щоб мозку не було страшно починати якусь задачу і він не відкладав її на потім, цю задачу треба максимально дробити до найпростіших, над якими не треба думати, щоб виконати. В самому формулюванні задачі уже має бути інструкція до її виконання. Ось тоді шансів на прокрастинацію буде куди менше. Але буду з тобою відвертим до кінця. За ввесь цей тиждень я не спланував от так, як я тут описував, жодного дня. І причин цьому виділяю декілька. Перше і головне — не було потреби. Зараз поясню. Зранку в мене вже давно складена свого роду "рутина". Її я коригую в залежності від задач, але ранок в мене майже завжди і так спланований. Відрізняється він тільки наявністю або відсутністю ранкового тренування. Потім я йду на роботу, де і так все вже до мене сплановано. Є спринт, є задачі в ньому і є їхні пріоритети, я просто беру їх і роблю. На мені нема поки що ніяких організаційних чи ще якихось додаткових задач, тому я просто роблю свою роботу. Лишається вечір. Але оскільки з роботи я повертаюсь досить пізно, а спати лягаю відносно рано, то і вечора як такого не лишається. І він стає шматочком спонтанності, коли я можу в той же день придумати, чим його зайняти. Ну і лишаються вихідні. Минулі вихідні в мене були сплановані вже задовго тому і над ними думати не доводилось. Але тут до мене підкралась інша думка. Якщо мені нічого планувати, то може я просто нічим тут і не займаюсь? 🤔 Настільки все буденно і одноманітно, що і спланувати нічого? Можливо певною мірою так і є. Надворі було літо з гарною погодою і бажання щось робити не дуже виникало + останнім часом мій фокус був на підготовці до майбутнього марафону. А як адепт есенціалізму, я розумію, що не буває багато пріоритетів, є тільки один. І от коли він пройде, у мене звільниться багато часу та ресурсу і от тоді мені точно знадобиться планування свого дня. А поки що свою "рутину" зі своїми графіками тренувань і відпочинком я і буду вважати плануванням дня.

Всі чули про блокчейн. Це щось там про біткоїн, криптовалюту і безпеку від чогось там. Власне, це всі мої пізнання про цю технологію. А оскільки вона зараз дуже популярна, то мої знання виглядають дуже куцими, особливо, як технічного спеціаліста. Тому за наступний тиждень планую повністю розібратися з цією технологією і доступними словами розказати тобі.