---
path: journaling
date: 2021-01-02T08:05:16.335Z
title: Тиждень 1. Journaling
description: Що тут взагалі відбувається?
---
   Я тут дещо придумав на 2021-й рік. Про суть в двох словах - нові звички. З двох слів навряд чи стало ясніше, тому поясню задумку детальніше. В році 52 тижні і я подумав, що буде, якщо кожен тиждень я буду впроваджувати одну нову корисну звичку або відмовлятись від однієї поганої? Як це вплине на моє життя? Ця ідея прийшла мені в голову в кінці 2020, коли я прочитав книгу Б. Блюменталь "Рік, прожитий правильно". Звички описані там, мені не зовсім підходять, бо частину з них я вже маю, частина не відповідає нашій реальності або ж моєму стилю життя, тому за основу була взята ідея і лише декілька прикладів, які мені здалися цікавими. Мій експеримент - тому і правила мої (це на випадок коли мені захочеться "перевзутись" по-ходу цього експеременту, лишаю собі місце для маневру, так би мовити). Всі ми знаємо, що для формування нової звички 7 днів буде недостатньо, найчастіше стверджують про мінімум 21 день, але зі свого досвіду скажу, що і цього мало. Все ж, я не будую ілюзій вкластись в 7 днів на встановлення і закріплення нової звички. Ця історія буде мати накопичувальний характер. Тобто, кожна нова звичка буде не заміняти попередню, а додаватись до неї. Як тобі таке, Ілон Маск? Ілону, звичайно ж, все одно, а от мені переспектива стати кращою версією себе в 2021 здається заманливою. Навіть якщо це буде не 52 нові звички, хай навіть половина з них - це буде чудовим результатом. 2020-й багато планів наламав не тільки мені, а й половині людства, дехто навіть клеймить його найгіршим у житті. І будувати глобальні плани на 2021-й не здається чимось логічним. (2021-ий: "зловіще посміхається"). А вкладати в себе - безпрограшний варіант. Про свій прогрес я буду писати тут. Намагатимусь кожні вихідні підбивати підсумки минулого тижня, розповідати про складнощі та перемоги і описувати нову звичку на наступний тиждень. Я собі створив список приблизно з 60-ти звичок, які мені цікаві, але не ставив їх в порядок, буду вибирати по-ходу справи і брати ті, які захочу (а я говорив про свої правила). Всі вони умовно будуть відноситися до трьох груп: щось про їжу, щось про роботу над фізичним здоров'ям та над ментальним. Планую їх міксувати один за одним, щоб було простіше впроваджувати.

## Expected habit

   І на перший тиждень я вибрав досить просту, але необхідну для мене річ - *journaling*. На англійській це звучить куди приємніше для мене, а ніж щоденник (за 11 років вкорінився певний стереотип до цього слова, певен, що не тільки в мене). Потрібен він мені перш за все для того, щоб відслідковувати мій прогрес в нових звичках та фіксувати свої відчуття. Планую в кінці дня записувати всі знакові події за минувший день, можливо, плани на наступний і так далі. Ніколи такого не робив, тому буду розбиратись в процесі. В теорії, це має допомогати у формованні висновків в кінці тижня. 

   Ось така ідея. По великому рахунку, роблю це для себе. Але все ж буде приємно, якщо ти також візьмеш участь в цьому експерименті. Якщо захочеш приєднатись, а гугл тобі видасть список затертих до дір 20 найпопулярніших звичок, напиши мені в Instagram чи ще кудись, поділюсь своїм списком досить нетривіальних звичок, які збирав для себе майже місяць, можливо і тобі частина з них буде цікавою. 

Stay tuned 🙂